Nappali vagy éjjeli lepke?
Nappali lepke


A nappali lepkék felismerhetõk arról, hogy napközben aktívak, általában élénk színûek, csápjuk bunkós, és nyugalomban a szárnyukat hátuk fölött összecsukva tartják.


A nappali lepkék hátsó szárnyának töve kiszélesedõ, megerõsített, és repülés közben alátámasztja az elülsõ szárnyat.

Éjjeli lepke


Az éjjeli lepkék olyan változatosak, hogy nehéz általános leírást adni róluk. Sok közülük nappal is repül. Csápjuk általában fonalas vagy fésûs és hiányzik róla a bunkó. Többségüknek elülsõ és hátulsó szárnyát egy kapcsoló készülék fogja össze. Ennek felépítése többnyire olyan, hogy a hátsó szárny tövén elhelyezkedõ egy vagy több akasztótüske az elülsõ szárnyon levõ akasztóba kapaszkodik bele. A hímeknek egyetlen erõteljes, a nõstényeknek pedig számos, vékony akasztótüskéje van. 